[返回上层目录](./README.md)


*声明：以下内容绝大多数摘自[刘未鹏博客](http://mindhacks.cn/topics/learning-method/) ，按照自己的理解对原作者的内容进行了重排，添加少许自己的理解，但因内容交错无法对原作者内容和自己添加的内容做出明显区别，不当之处请见谅！ 如有错字和其它问题欢迎提出意见或建议。*

---

#一，开题语：

>人的思维天生就是极易流于表面来理解事物

>人与人学习的差距不在资质上，而在思考的时间和深度上（学习的有效时间！）

>人会对很多次要的东西产生兴趣，并一头钻进去浪费很多时间

>糟糕的判断与决策令我们的生活变的糟糕，可我们从来不会质疑自己的判断，并总能找到理由辩护

>We’re born problem solvers, we like solving problems; problems are interesting, even if they’re created by ourselves.

>提到思考，我有一个小习惯。利用走路和吃饭的时候思考，还有睡觉前必然要弄一个问题放在脑子里面，在思考中迷糊入睡。发现这样一来往往在不知不觉中多出来大量的思考时间。（利用时间间隙进行思考 利用潜意识进行思考）

>-- 摘自 [刘未鹏博客](http://mindhacks.cn/)



#二，学习前:

## 概述

当我们想要学一样东西的时候，很多人都是没有多想，直接就学起来了。一般来说学习的结果无非是以下两个（但学习的过程却多种多样）：

- 中途不学了： 有些人感到枯燥丧失了当初的兴趣，有些人方式不对把自己折磨的不轻，毅力耗尽之后，只能放弃， 也有些人把该看的内容看完了觉得没有必要再看下去了
- 一直学完： 有些人费了很大力气才勉强学完，感到很崩溃，这多半是没有建立起成就感良性反馈   有些人学完之后感觉良好， 有些人虽然花费了很大力气，心中充满疑惑，但是认为只要看看其它资料或者加以练习就可以掌握的很好

**一直以来我们都有一个错误的认识，觉得学习一个东西就应该是全部拿下，但是我认为 学一个东西的目的是 把当下自己该学的学完就好。只有搞清楚自己为什么学？学到何种程度？ 哪些不用看，哪些要重点掌握，才可能事半功倍的轻松学习。**

##学习之前的几个问题:

- 为什么要学这门知识？
- 学到何种程度？
- 这门知识的 本质是什么？第一原则是什么？知识结构是什么？   (可以通过google查wiki，看书籍目录来了解) 学前充分积累疑惑感，带着疑问学习  （进行准备工作的同时，要尽量发散思维，多思考为什么，心中有疑惑再去学习会更高效）


##特别摘录1

先搞清楚 what why 后How
我认为一个事物对我没有直接用途的时候就不会去理会它，心理学上说我们都戴着自己的认知偏见的有色眼镜去有选择性地看待这个世界，纷繁的信息经过我们的认知图式过滤之后便成为少量有序的事件，所以我们都在有强烈选择性地关注一些事物和忽视另一些事物，然而，这样可能会导致丧失一些很有价值的信息，而总是将知识面停留在自己的小世界中——当然这倒也不是说看到什么都要凑上去学一学。

如何在这两者中间取得折中，我觉得一个好的办法是先简略地想一下这是个什么东东，他的本质是什么，出现是为了满足什么需求，等等比较“高层”的问题。（即“What”和“Why”而不是“How”），这些问题应该是可以通过简单的调研和思考得出结论的，至于背后的技术细节，如果你打算入行，就可以去学，如果不打算的话则可以免了，至少前面的思考和简单的调研能够一定程度上保证当有价值的信息或机会摆在你面前的时候你不会把眼睛蒙上走开，并且多做做这类思考对于思维的广度也很有价值。

最近我开始认为，最佳的学习方法就是先广度优先遍历（先弄清What和Why），然后择最合适的分支深入（How）。

##特别摘录2
加强元认知！
 多看心理学与思维的书，因为它们是跨学科的。知识分两种，一是我们通常所谓的知识，即领域知识。二是关于我们的大脑吸收知识的机制的知识，后者不妨称为元知识。虽说这也是领域知识，但跟其它的领域知识不同的是，它指导着我们学习其它所有的领域知识。

#三，学习中：

##划分知识: 

essential（提前深入掌握牢靠）non-essential（需要时）


##关联学习 :

 一个知识点不懂是否需要查阅辅助资料？ （ 例如另一本书的相同章节，牛人的相关博文）


##你的问题到底是什么?(提醒自己思考不要偏离问题。）


##费曼技巧：

设想自己正在给以为10岁小男孩讲这个知识，迫使自己去挖掘知识背后最本质、往往也是最简单的解释。

##有想法时一定成立？有无例外？

养成反驳自己的想法的习惯：在有一个想法的时候，习惯性地去反驳它，问自己“这个难道就一定成立吗？”、“有没有反例或例外？”、“果真如此吗？”之类的问题。（参见Critical Thinking）


##不要轻易认为自己理解了某事物（理解了？本质？）

人的思维天生就是极易流于表面来理解事物的（参见《Psychology of Problem Solving》第11章）。觉得自己理解了一个问题了么？条件反射性地问自己：你真的理解了吗？你真的理解了问题的本质了？问题的本质到底是什么？目前我的理解是什么？我对这个理解感到满意吗？这样的理解到底有什么建设性呢？等等。


时常反省和注意自己的思维过程。尤其是当遇到无法理解或解决的问题之后，最需要将原先的思维过程回顾一遍，看看到底哪个环节被阻塞住了妨碍了理解。问题到底出在哪里。并分析以后需要加强哪方面的思维习惯，才能够不在同样或类似的时候被绊住。对此，将思维的大致脉络写下来是一个很好的习惯。


##so far有何收获? (提醒不断总结、整理)

一般来说，我在一段时间内学习的一些东西总是会在这段时间内一直在脑子里打转，一有时间空隙（譬如走路，吃饭）它们就会自己蹦出来，促使我去进一步思考和总结。永远不要认为对一个知识的把握足够深刻，“理解”的感觉很多时候只是假象。学会反问自己对知识到底把握了多少，是很有价值的。（如何反问，前面的总结中有提到）。


##抬起头来：

时不时抬头自问：此刻（阶段）在做的事→有何价值？真正想做？学到了什么？重要？非要？

人的思维是非常容易只见树木不见森林的（否则这个成语从哪来的呢？）。时不时抬起头来审视一下自己正在做的事情，问一问它（对现在或未来）有什么价值，是不是你真正希望做的。你学到的东西到底是什么？它们重要吗？你需要在这个时候学习这些吗？（见第2条）。你的时间就是你的资源，你投入这些资源来掌握知识，所以到底用来掌握哪些知识是一个很重要的问题。仅仅遵循兴趣是不够的，人会对很多次要的东西产生兴趣，并一头钻进去浪费好多时间。所以判断一个东西值不值得学习是很重要的。

 
##杂项



###重要事情优先并分配大块时间 ，善于利用琐碎时间+营造大块时间   

 重要的事情优先（详见史蒂芬·柯维的《高效能人士的七个习惯》或《要事优先》）。尽量避免琐事骚扰，不重要的事情能不做就不做。有时候，紧急的事情往往只是当事人觉得必须马上做完才显得紧急或者干脆就是紧他人之急，最糟糕的就是纯属性格上原因觉得每件事情都得第一时间完成，很多看上去紧急的事情实际上并不是真的"不能再拖了"，有的干脆就并不需要或值得去做。有很多事情都是可以先放一放甚至完全let go的，否则的话就整天被所谓"紧急"的事情牵着鼻子走了。
(收集资料可以先晾一阵子，等自己冷静下来了在去看，也许自己已经不想看了。（冲动的收集资料）)



###以输出一篇漂亮的总结做为心理暗示： 

学习一个小领域的时候，时时把“最终能够写出一篇漂亮的Survey”放在大脑中提醒自己，就能有助于在阅读和实践的时候有意无意地整理知识的结构、本质和重点，经过整理之后的知识理解更深刻，更不容易忘记，更容易被提取。  分享自己的认识是整理不成熟的想法的极好途径，另一方面，互相之间视角不同，所以往往自己忽视的地方会被别人发现。在讨论中不断精化既有的知识体系。



#四，学习后


如何乘热打铁？

- 写一篇总结文章？（去知乎回答一个相关问题？）

- 根据笔记整理一篇教程？（托管到github？）

- 在学校做一次主题演讲？

- ...

