[返回上层目录](./README.md)


*声明：以下内容绝大多数摘自[刘未鹏博客](http://mindhacks.cn/topics/learning-method/) ，按照自己的理解对原作者的内容进行了重排，添加少许自己的理解，但因内容交错无法对原作者内容和自己添加的内容做出明显区别，不当之处请见谅！ 如有错字和其它问题欢迎提出意见或建议。*

---

#一，阅读前：

##如何搜寻到好书

（同作者著作+相关推荐（豆列）+著作中提到的）

1. 同作者的著作。  （人的连接）
2. Amazon 相关推荐和主题相关的书列（类似豆瓣的豆列）。 ( 主题的连接)
3. 一本好的著作（或一份好的资料——不管是书还是网页）在参考资料里面重点提到的其他著作。 (书的连接)
4. 有时对于一个主题，可以搜索到好心人总结的参考资源导引，那是最好不过的。（牛人推荐  好心人整理）


##如何在阅读之前就能获得对一本书质量的大致评估

（看作者+书评+目录简介+样章）

在深入阅读之前能够迅速评估一本书的质量可以节省很多时间。基本上有几个线索：

1. 看作者。牛作者写的书一般都不错。
2. 看目录和简介。一份好的目录和简介能够透露这本书质量的相当一部分信息。目录结构是否清晰，是否直白（而不是装神弄鬼），都是衡量的线索。
3. 看 Amazon 上的评价，这里要注意的是，除了看整体打分之外，更要看打分最低的人是怎么说的，因为小众意见往往有可能来自那些真正懂行的人（除了来踢馆的），如果在打分最低的意见里面看不到真正有价值的反驳意见的话就相当肯定书是不错的了。
4. 看样章。Amazon 上一般都可以随机浏览一些章节的，表达是否清晰，论证是否严谨，内容是否深刻，基本是几页纸就能看出来的。



##好资料，坏资料

（好资料（按方法发明的时间流程）→什么问题？怎么分析推理？发现方法）

好资料的特点：从问题出发；重点介绍方法背后的理念（ rationale ），注重直观解释，而不是方法的技术细节；按照方法被发明的时间流程来介绍（先是遇到了什么什么问题，然后怎样分析，推理，最后发现目前所使用的方法）。坏资料的特点是好资料的反面：上来就讲方法细节，仿佛某方法是从天上掉下来的，他们往往这样写“我们定义… 我们称… 我们进行以下几个步骤… ”。根本不讲为什么要用这个方法，人们最初是因为面对什么问题才想到这个方法的，其间又是怎样才想出了这么个方法的，方法背后的直观思想又是什么。实际上一个方法如果将其最终最简洁的形式直接表达出来往往丢失掉了绝大多数信息，这个丢掉的信息就是问题解决背后的思维过程。至于为什么大多数书做不到这一点，我在这里试着分析过。（ 虽然严谨但却是以失去思维直觉 作为代价的）

##带着疑惑去读书

学习一个东西之前，首先在大脑中积累充分的“疑惑感”。即弄清面临的问题到底是什么，在浏览方法本身之前，最好先使劲问问自己能想到什么方法。一个公认的事实是，你对问题的疑惑越大，在之前做的自己的思考越多，当看到解答之后印象就越深刻。记得大学里面的课本总是瀑布式地把整个知识结构一览无余地放在面前，读的过程倒是挺爽，连连点头，读完了很快又忘掉了，为什么？因为没有带着疑问去学习。





#二，阅读中：

##2.1 阅读中的通用方法：

### 趁着对一件事情有热情的时候，一股脑儿把万事开头那个最难的阶段熬过去。

万事开头难，因为从不了解到了解基本的一些事实，是一个新知识暴涨的阶段，这个时候的困难是最大的。有人熬不过去，觉得困难太大就放弃了。不过，狂热的兴趣可以抵消对困难的感觉，所以趁着对一件事情有热情的时候，开一个好头是很重要的。（当然，这并不是说持之以恒就不重要了）。当然，也许这个是因人而异的，对我来说我会在对一件事情有浓厚兴趣的时候非常专注地学习，把很多 groundworks 做掉。后面就会顺利一些了。（大多数情况下我们需要先易后难，但是有激情时先难后易也不失为更高效的做法！）

### 根据主题来查阅资料，而不是根据资料来查阅主题。

以前读书的时候是一本一本的读，眼里看到的是一本一本的书，现在则是一章、甚至一节一节的读，眼中看到的不是一本一本的书，而是一堆一堆的章节，一个一个的知识主题，按照主题来阅读，你会发现读的时候不再是老老实实地一本书看完看另一本，而是非常频繁地从一本书跳到另一本书，从一处资料跳到另一处资料，从而来获得多个不同的人对同一个主题是如何讲解的。比如最近我发现在看蒙特卡罗算法时就查了十来处资料，其中有三四篇 paper 和六七本书；这是因为即便是经典的书，你也不能指望它对其中每一个主题的介绍都是尽善尽美的，有些书对某个主题（知识点）的介绍比较到位，有些书则对另一些知识点介绍得比较到位。而有时候一篇紧凑的 paper 比一本书上讲得还要好。我硬盘里面的书按主题分类，每个主题下面都有一堆书，当我需要学习某个主题的知识时（譬如贝叶斯学习或者神经网络），我会把里面涉及这个主题的书都翻开来，索引到相关章节，然后挑讲得好的看。那么，如何判断一个资料是好资料还是坏资料呢？ 见前面内容

###通过目录搞清楚知识结构，感兴趣的内容可以优先看！

 举一个例子：以前我读书是流水帐式的，现在我一定会先把目录很仔细的看一看，目录往往包含了最高层的知识结构，然后我会挑选看上去最有趣的部分阅读，如果发现需要用到前面的内容就跳到前面补充一下。一般来说，最有趣的部分读完之后，其余部分也就不那么紧急了，大可以轻松地看一看。

###快慢结合   

读的时候有轻有重，有的地方快，有的地方慢，具体哪些地方快哪些慢我一时也整理不出来什么法则（可以参考《如何阅读一本书》）。（问题是什么？ 方案是什么？ 例子是什么？ ）

   - 快（略读 或 跳过）：a）自己已经明白的内容（可能是看到过或者是想到过） b) 作者用很多废话去说明一个很明显的内容   c) 作者思维太发散，（可能是为了显示作者本人的逼格高）讲一些与主题无关的内容
   -  慢 （精读 ,笔记） ： a) 核心内容  b) 引发自己共鸣或思考的内容（也要依据是否与主题有关，如果与主题无关可以先把思考和共鸣记录下来，再抽时间去研究） c) 作者的讲述视角非常独特，让自己有了另一种视角来看待问题  4 作者深入浅出 道出了某个知识点的简单本质的几句话

###有选择地阅读。（选择感兴趣的先读   选择技术性较弱或信息密度较低的部分快速地略读  切分内容→问题？方案？例子？   ）

很多人觉得我读书速度很快，其实我只是有选择地阅读。这里的选择体现在两个地方，一是选择一本书中感兴趣的章节优先阅读。二是对一本书中技术性较弱或信息密度较低的部分快速地略读。

一般来说，除了技术性非常强的书之外，大多数书的信息密度很低，有很多废话。

一般来说在阅读的时候应该这样来切分内容：

1. 问题是什么？
2. 方案是什么？
3. 例子是什么？

如果是需要解释一个现象的（譬如《黑天鹅》），那么

1. 现象是什么？
2. 解释是什么？
3. 支撑这个解释的理由是什么？
4. 例子是什么？

一般来说，这一二三四用不了多少字就可以写完了（如果假设只举一到两个精到的例子的话），这样的无废话著作的典型是《合作的进化》；那为什么有些书，明明核心观点就那点东西（顶多加上几个精要的例子罢了）却写得长得要命呢？因为人的思维都有一个“联想”的特点，写着写着就容易旁逸斜出，而且作者自己也往往觉得引申出去挺牛逼，有时候很多与主题无关的废话就掺和进来了；那么，阅读的时候就应该有选择性地滤掉这些不相干的废话；此外还有一种可能性就是大量冗余的例子。一般来说组织得比较好的书会有详细且一目了然的目录和索引，根据目录首先就可以滤掉一部分（比如某个子章节的内容你以前是看过的），然后有时候作者还会举很多冗余的例子，如果你已经觉得印象够深刻了这些例子完全可以不看（一些书就非常厚道地对每个观点只辅以一两个最最经典的例子，譬如《与众不同的心理学——如何正视心理学》，这样的书我最是喜欢）。


###笔记与思考。

此外边读边思考的习惯有助于加深印象；看到觉得重要的地方，要随手做笔记，就算以后不看自己的笔记，单单是记下来就能极大加深思考。（尤其是画图。   思维导图 示意图 案例图 图像才是大脑能高速处理的有效信息 ，文字，语言 只是人脑之间交流的媒介而已 ）。

阅读过程中遇到任何值得思考的东西，可以放在任何大脑有空闲的时候思考：刷牙洗脸时、休息时、走路时、睡前等等。我相信一旦成为习惯，就连自己觉察不到的时候，无意识层面都在思考，积累起来就悄悄利用了别人无法利用的好多时间。此外对知识的更深层思考也能够极大地加深记忆。

思考绝对不是一件疲劳的事，而是一件放松的事。



###为什么看不懂？（不够仔细（多读几遍）+技术性不理解（查‘字典’）+顺序问题）

如果看不懂一个知识，一般有如下几个可能的原因：

1. 你看得不够使劲。对此古人总结过——书读百遍其义自现。虽然这个规律不是任何时候都成立的，但是从认知科学的角度看是完全可以解释的，
    - 我们在阅读的时候，注意力往往会有选择性地关注其中的某一些“点”，而忽略了另一些“点”，于是一遍看下来可能因为某一些忽略导致无法理解整体。或者干脆看的时候就没注意其中一些细节但重要的东西。
    - 此外，大脑理解一个东西需要一定的处理时间，人脑的处理速度很慢，神经冲动每秒传输速度不过百米，所以不能指望看到哪懂到哪。
    - 最后，我们可能因为思维定势的原因会从某个特定的角度去看一句话而忽略了从不同角度去理解的可能性。对于这类情况，仔仔细细地再多读两遍，多试着去理解两遍，往往会“哦！原来这样。”地恍然大悟。

2. 其中涉及到了你不懂的概念。这是技术性的不理解。这种情况就需要 Cross Reference 。如果一句话中用到了你不懂的概念，那就去查，现在很多书都是电子书，直接搜索一下，或者，对于纸书，看一下书后面的索引就行了。奇怪的是很多人看不懂也不分析一下为什么不懂，就直接放弃了。正如解决问题一样，问题卡住解决不了，第一时间要做的就是分析到底为什么解决不了，而不是直接求救。

3. 作者讲述的顺序不对，你接着往下看，也许看到后面就明白了前面的了。



###有计划性的阅读 积少成多

任何一点时间都可以用于阅读。举个例子，我每天都会走去食堂，从实验室到食堂的路上一般有4~5分钟，我发现起码可以读两页书（而且还不是那种小说书，而是知识性的书）。每天两页，两百页的书也就3个月就读完了。点滴的时间汇聚起来就是一个“长尾”，想一想，每天有多少个这样的4~5分钟，3个月就可以读完多少本书。（豆瓣上有一个小组“走哪都带着书”）。利用这种方式的阅读，读完之后就像根本没有花任何时间一样。

一旦停下来，就不知道什么时候才会再拿起来读了。所以一个“三天打渔，两天晒网”的人往往到最后会变成了“整天晒网，永不打渔”。一本再厚的书，只要每天看一点，总有看完的一天，而且完全可以算出来需要用多久就能看完。反之则永远没有开始的那一天。


制定简要的阅读计划：选出最近认为对你最有价值的书，先总览一下，决定阅读的顺序（哪些章节可以优先阅读）。然后每天看一点。并利用走路、吃饭、乘车或其他不适合带着书和笔的时间来总结看过的内容，建立知识结构，抽取知识本质，与以往的大脑中的知识建立联系。（参见《奇特的一生》）



##2.2 如何阅读经典书籍

想要通过读经典教材的过程来提升自己的理解力，就好比要通过读书的过程，将作者身上所具备的，而在
读之前自己身上还未具备的某些能力，特质，吸收过来。*不同的知识背景，不同的知识结构，不同的
知识基础，甚至不同的文化背景*都注定了要想让自己通过读一本书获得跟作者在这本书所述及的内容
上相近的理解力，不会是件容易的事情。大量的思考，习题，实验，乃至于查找相关资料辨伪存真，相互
印证，都是重要的手段。一本好的教材，也许只有*500*页，但为了将其读通，读透，进而提升自己在这
本书所述范畴的理解力，你需要作的习题，需要查的资料，需要写的笔记和读书报告，可能会远大于这个
页数。如果在读这类书的过程中，只是满足于在快速阅读中理解自己目光所触的书本范围内容，恐怕，读
完了整本书，你都还未必能体会到作者真正想要传达内容的十分之一，个人在理解力上的增益也就很有限
了。

所以，对于阅读经典教材，我会试着采用如下的方法：

*1。坚持连续的阅读*

关键是*连续*，我本人不主张那种"这周看100页，下周休一周，再过一周再看几页"的这种不均匀的阅读
方式，现代社会里，我们接触到的事物，需要处理的事情都是非常繁多的，而个体的处理能力，记忆能力
是有限的，所以，如果阅读一本书的间隙太长，很可能你读到第150页的内容时，会发现自己已经淡忘了
前面的很多内容，这种淡忘在阅读过程中肯定在所难免，但是不规律，不连续的阅读引起的淡忘效果要明
显得多。 一股作气的策略，在读书过程中也适用。

*2。坚持思考*

早就有古人说过"学而不思则罔"，长时间的阅读，却不去花时间思考why and how?会让自己退化为一个
知识存储机器，达不到提升理解力的效果了。对书本上的东西，如果只是人云亦云，所掌握的往往浮于表
象，只有真正经过自己深入思考，推敲的，才能更有效的纳入自己的知识体系。

*3。坚持作题*

曾经有过一段时间，我很排斥作题，觉得作题实在是一种应试教育的弊端，但多年之后，经历过一些认
知，学习上的困境，也走过一些弯路之后，我现在的体会是，作题是一种很有效的巩固所学，扎实所学的
方式。只不过，传统的应试教育过分强调作题本身在功利方面的回报，容易激发起人的心理反弹，以致于
个体一旦获得自由学习的环境以后，会倾向于排斥这种方式了。
有很多时候，我们在读书的过程中，感觉自己已经明白了作者所说的某句话，某个意思了，而实际上却未
必如此。不同的背景，不同的知识结构，注定了读者与作者经常会在相同的某个描述上存在理解偏差。作
者实际想阐明的意图是*a*，他用来阐明意图*a*的描述是*B*，而读者在读完描述*B*以后所建立起来的初始理解
则可能是*c*，*c*与*a*可能存在交集，也可能不存在交集。不通过作题，仅仅思考，是很难确立自己对作者的
主要意图的理解是不是存在偏差。而通过作题，往往能发现自己在理解上的偏差和盲点，让自己对描
述*B*的理解更接近于作者想要表达的原始意图*a*了。

*4。坚持阶段性地作读书笔记。*

个人觉得，阶段性地作读书笔记，有那么几分"跳出画外看画"的感觉，不停地阅读，思考，作题，会让
自己一直纠缠于书本，教材的细节，而适时地跳出来，作一个小结，会有助于自己廓清方向，梳理思路，
不囿于一书一时，另一方面，还能起到巩固所学的目的。至于查找资料，互为印证，因为现在的精力实在
是有限，也跟自己的惰性有关，现在自己读书的过程中，作得还很不够，(个人感觉，作学术研究的话，
查找资料，互为印证是必要条件，而仅仅是求知的话，则不那么紧迫。)但是上面所述的四点，自己在阅
读经典教材类的图书的过程中还是基本在一直坚持的。
最后引用法国学者Pascal曾经说过的一句话作为此贴的结尾吧：
*"读得太快或太慢，都一无所获。"*

--摘自  《杨军：有关读书方法的一点想法》


##知识性与思考性的几点意见

1.  思维性书籍的重要性 与 实践性

思维方面的东西是跨学科的，任何时候都用得上。并且，反之如果思维没有培养好的话，学习东西也容易走错方向或者事倍功半。当然，话说回来，光看思维方面的书，不去选择一门或几门领域知识，也是思而不学则殆。（元认知 ：关于学习的学习）

2. 思维性书籍 务必要深入思考！
思维方面的书，我认为是读得越细越好，读的过程中思考得越深入越好，切不可观其大略只求理解。理解只是第一步，要做到"像XX一样思考"，需要在阅读的过程中不断反思自身，同时也需要站到他人位置上学习别人的思考方式（即"穿上别人的鞋"），这样才能最有效地将他人的思维方式内化为自己的。

3. 知识性书籍 要观其本质 也要观其大略！
知识性的东西，在学习方法上最重要的应该是注意两点：1) 观其本质。2) 观其大略。此外，只有当急着要用的时候，才需要去注意技术细节。值得补充的是，我的意思并不是什么细节也不看。有些细节是重要的，80%最重要的细节往往能在20%时间内掌握。剩下的用到的时候查查就差不多了。 


4.  边学边思 最大程度锻炼思考能力！
时间分配方面。一般是在学习知识性的东西的过程中抽时间阅读思维方面的书，边学边思，这样能够最大程度上锻炼思考的能力。





