
**开题语录**:

    不把信息当做知识，不把收藏当做学习，不把阅读当做思考，不把存储当做掌握，不提炼总结，不应用学习，不深入思考，不实践反馈，就不会变成自己的能力。
    -- 摘自: 知乎用户 warfalcon 的回答:

#学习的几个阶段:

## 兴趣培养阶段

### 概述（什么是兴趣）

假设我没用兴趣值(-10 - 10 )来衡量兴趣. 我们每个人初次接触一件事物的时候兴趣值是不一样的。 有的人第一次就兴趣值爆满（10）有的提不起半点兴趣(-10)。这是个复杂的问题 如果非得说个为什么我个人觉得可能跟下面因素有关:

- 前一次接触该事物的体验  第一次体验就很糟糕，第二次自然就排斥，兴趣值由负转正对大多数没有调节兴趣意识的人来说是在是太难了。 最简单的例子 我们院对其他院系学生开了VB课。随便问几个同学觉得编程咋样大家都不敢回想学VB的痛苦经历。 
- 第一次接触该事物时是否能避免误入歧途  这句话有点绕，为什么不直接说第一次接触该事物时是否能进入正轨（入门）。因为我想强调一件事，误入歧途的概率远大于进入正途。好老师还是少数的，第一次碰到好老师道出这么学科的精华与乐趣是你的幸运。 (不过还好我们有MOOC,全世界的优秀课程随便挑)。 
- 个人生长环境（家人的影响， 朋友的影响） 例如像linux这种很小就坐在爷爷腿上玩计算机的家伙，后来对计算机产生兴趣，做出linux系统来是意料之中的事.
- 个人性格和思维方式: 如果你是理性思维，学IT就很顺利，如果你是感性思维学IT就必须经历一段思维方式转换期，很多人都死在转换的路上。


关于兴趣的几点理解:

- 兴趣是动态变化的  今天有兴趣不一定明天还有兴趣。形成良好的成就感反馈循环才是王道。
- 兴趣培养是不是一个独立的阶段 它贯穿我们学习的整个过程.



### 方法论 
- 成就感互补式学习: 待补充...
- 兴趣培养： 刷大牛博客 遇到问题解决问题 待补充...

### 案例：

---
兴趣可以培养


    我觉得这些多少是可以说明一个问题的：假如你对一件事物没有兴趣并且处于陌生状态的时候，你是很难静下心来去学习并且领悟它的。

    那么我的理解是，假如你必须长时间静下心来学习某样事物，那么最好先从培养兴趣开始。就拿钢琴举例，假如你看到密密麻麻的琴谱就醉。那不如多看看和钢琴有关的电影，多去听几场音乐会。先自我熏陶，等你真的喜欢上钢琴了，再开始学习。又比如你要学量子力学，那就先看看科幻电影或科幻小说，顺便读读霍金啥的。磨刀不误砍柴工嘛。

    当然，人都是有惰性的。兴趣可能会消失，很多时候我们需要在短时间内静下心来学习。

    经常写字的同学应该能感觉到，有状态和没状态写出来的东西完全是两码事。我以前写小说的时候，总是很难进入状态。或者说大多数时候是没状态的，一个下午下来，也就憋个1K字。但是偶然的时刻，我能一口气写出5K字。言而总之，那就是一种“想写”的状态。

    那种状态与文字质量无关，与篇幅无关，与点击量和催更人数无关。是你已经进入了你正在写的故事，这个时候，相对论开始生效，时间变得很快。就像是早年坐在网吧里玩传奇一样。

    但是这种状态可遇不可求，我们的学习时间宝贵，不能听天由命。所以，我后来开始尝试，在每次写小说之前先看半个小时的小说。通过其他小说先进入“小说”的状态。然后荡开一笔，就比较顺畅。

    同理，我以前不想练琴的时候就会看看马克西姆的MV。心想妈的真帅，我也要和他一样帅。然后就屁颠屁颠去练琴了...

    我将这个过程称为“刺激”。嗯，这是一个动词。通过相对更容易接受的同类型事物来刺激你，激发出你想要做某件事情的动力。


    不想健身了，就去看看身材好的人的照片；不想练字了，就去看看名家作品；不想跳舞了，就去看看舞蹈视频；不想写代码了，就去下个好玩的APP；不想学法语了，就去看看法语电影等等。


    当然，适当的休息和放松也很重要。音乐，咖啡，运动都可以提升你的学习状态。不过终归还是因人而异。毕竟学习方法是非常主观的东西，想必没有正确答案。以上是经验之谈。

    最后，实在不行，试试自我催眠吧...学霸就是你，你就是学霸！你就是学霸...是学霸...学霸...霸...

    -- 摘自知乎用户 源靖 的回答 : 

---
反馈很重要:


    人做事情，都需要有个反馈，反馈的周期越久，感觉上就越困难。

    先做个实验，找个空旷地，走直线，二十步，相信大多数人都没有问题。现在闭上眼睛，再走一遍，看看还是直线吗？为什么变难了？（实验时请注意安全，尽量两个人配合）

    因为没有反馈。

    再来个实验，磕瓜子，题主能磕一个小时无压力。我们换个规则，现在你只能磕，不能吃，瓜子仁留下来。磕一个小时，才把瓜子仁一次吃完。是不是有点无趣了？同样的时间，瓜子仁也没少吃，为什么感觉变了？

    因为反馈的周期拉长了。

    很多大事情，都是由一个个小事务重复或迭代而成，每个小事务中，包含了反馈和校正。反馈的周期越短，越为容易上手。磕瓜子容易，因为在两秒内就能得到反馈。而学习难，因为学习的反馈周期长。

    一个典型的学习周期是这样：学习，思考，应用，校正。这个周期越短，学习就越轻松。合理的安排学习计划，缩短学习周期，同样的东西，可以学得更高效，轻松。

    毅力重要，但没有大家想象的那么重要。

    毅力决定了我们可以忍受多长的反馈周期，但没有决定我们可以学什么，不可以学什么。我曾以为自己背不了GRE单词，但在应用了合适的方法后，把1，2个月的学习周期缩短在1，2天内，5个月左右就把单词刷到了2万多。毅力可能是天生的，但方法是灵活的。

    不仅学习如此，很多事情都可以应用这样的思路。

    健身，就对着镜子举哑铃。

    减肥，就每天早上称体重。

    考试，就要刷题加改错。

    学编程，就一边翻书，一边打开IDE。

    买衣服，就要穿到身上照镜子。

    刻意的提高毅力，是一个事倍功半的事，不如思考如何缩短反馈周期，降低学习难度，既提高了成绩，又增加了自信。

    -- 摘自知乎用户 mu peng 的回答 为什么嗑瓜子可以嗑半个小时甚至一个小时以上，看书学习却不可以？ 

## 资料收集阶段:
简单列举一些本人较常用的方法  可能更针对IT领域.

综合类:
    - google 
    - wikipedia 
    - quora 
    - stackoverflow 
    - nan.so
    - 知乎 （搜索 话题精华 收藏夹 领域牛人）
    - 豆瓣小组
    - 百度贴吧(精华帖)
    - 垂直网站(如 haskell.cn手机很多haskell的相关资源)
- 文章类： 
    - 领域牛人博客

- 视频类:
    - MOOC http://mooc.guokr.com/
    - youku

- 书籍类：
    - 领域经典图书（牛人推荐的）
    - 豆瓣读书(相关豆列 相关推荐 排行榜 )
- 练手项目:
    - 书中示例
    - 书中习题
    - 开源项目
    - 博客教程


##入门阶段:

入门的几种方式及一般特征:

- 文章（系列博客教程）: 优点： 牛人亲笔，抓核心知识，讲解透彻有案例  缺点：不够系统化（最好看一本经典书籍系统化一下）
- 视频 （MOOC等）: 优点： 名师指点（全球高校优质资源) 有作业有计划 系统化 缺点: 对有些理解能力很强的人或者已经学过一些相关内容的同学，视频太慢了，看书更高效点
- 入门书籍： 典型的Head First 系列
- 经典大部头: 能力强的可以采用这种方法(一般学习者 经典书籍是入门之后做了几个小项目之后的进攻对象）

个人认为无论哪种方式，入门的最终结果都是要达到知识面覆盖，对学习内容有一个大致的了解。这个阶段效率低往往较低，应根据个人学习特点选择合适的学习方式，应加速完成原始积累。

重要强调： 入门和其他过程不是严格界定的，各个阶段之间有交叉，不管怎样任何一个知识点都要经历 初步理解 深入理解 纳入个人知识体系 的过程。 吸收能力强的人学习特定的知识点时三个过程可能是瞬间完成。

### 方法论
- 技术的学习一般都是先应用层再底层（由表及里） 先学会怎么使用它，再回头造轮子
### 案例

---
个人觉得比较正确的web和硬件学习路线对比

    web学习路线:
    - 基本语法 
    - 用框架做一个大中小型网站
    - 造各种常用模块(具体实现)
    - 写一个框架
    - ...

    硬件学习：
    - 基本工具 （c语言 图形化编程软件 等）
    - 用 andino 或 树莓派 各种玩
    - 学习单片机 亲自实现各种模块
    - 自己设计一个类andino平台
    - ...

## 深入理解阶段


### 加速理解:
    - 类比： 建立知识之间的联系 建立相似事物之间的联系
    - 可视化: 构建图像 (图像才是人脑处理最高效的信息)
    - 课后练习:　最好答案在手，获得即时的反馈；避免题海战术。
    - 做小项目 实践性强的学科必须敲代码才能有深入理解
    - 费曼技巧 想象自己给一个10岁孩子讲解一个知识点，必须通俗，必须简化
    - 温故而知新


### 方法论：

- 带着问题去学习 (思考 验证 查资料)
    - 为什么会有这个知识点（回归历史的瞬间）？ 
    - 解决一个什么问题（产生原因）？ 
    - 你能想到那些解决方案？ 
    - 书上的解决方案是否可以改进？
### 案例

---
什么是学习能力?

    学习能力 = 解决问题的能力 = 搜索能力 + 分析能力 + 归纳总结能力。
    这三种能力都可以通过持续不断的练习来提升。

    - 分析 在首次接触到某种知识的时候，分析能力占主导作用，分析即将一个新问题正确地分解为几个自身能力可以解决的子问题。
    - 搜索 在分解为子问题后，搜索能力占主导作用，即能够迅速在各种资料源中查找到与问题相关的各种资料。
    - 总结 首次解决问题之后，归纳总结能力将会起作用，即将问题的模型，解题的思路在个人的知识库中保存，如果再次遇到类似问题，就能够在已有的基础上快速入手。

    -- 摘自 [你见过学习能力超强的人吗，他们是如何强大的？](http://www.zhihu.com/question/20661743)

---
如何阅读技术书籍?

    要么手边要有草稿纸，读一会，推一会性质或者做一会习题，阅读比较硬核的经典书需要这么干。当然当场搞清楚以后草稿纸就撕掉了，当场没搞清楚，攒了几个问题就去搜，搜不到就去骚扰老师；

    要么先配好环境，读一会，敲一会代码；大多数代码也都是用完即弃，偶尔做出一两个有意思、值得继续深入推敲的小程序时，把代码连同配环境的说明扔git里，来日再玩；

    要么就是随便乱翻书了，主要目的是增加在知乎的谈资，顺便也扩充了眼界，一般每乱翻个把月的书都会展开新的脑洞，然后脑洞进入上一阶段（写小程序验证），行不通就忘了，行得通再进入上一阶段，找资料系统学习。

    总之除了有几个private repo记录一些脑洞程序以外，没有任何笔记。看过的书，学懂了，自然不用笔记，当场没搞懂，脑中也会留了index，跟其他数目庞大的未细看的书搁一块，等来日再看。

    --摘自: 知乎用户 邵成 的回答:

---
知识体系化的强大威力？

    很多学术界牛人吹牛逼的时候常常说，自己大学的时候上课从来不带笔，不记笔记，走进教室，随便听听老师讲的什么，自动转化吸收。这里的秘诀在于“尽可能最大程度地运用你的大脑，而不是运用其他工具”。 比如，听课的时候，你是被动的，接收知识，还是主动的听到这个信息就开始产生大量联想、归类、对比、应用，事实上思维的过程十分迅猛，1秒钟之内几乎可以完成上述的事情。思考一下这个过程，当老师讲完一堂课后，你并不是“记下了一堆笔记考前复习”，而是潇洒地走出教室，脑子里已经是把这一堂课触类旁通的装进了你自己完善的知识系统。——大多数人学习成绩不好的原因很简单，你的知识在书本和笔记上，学霸的知识全都在脑子里。

    正因为如此，神一样的学霸很少做无用功。但这不代表神一样的学霸不努力，诸如备考、刷题、背单词之类的事情，仍然要老老实实做。而回到题眼的“效率”，不是建个excel表格做个时间管理就有效率了。效率是，你所投到学习中的每一分每一秒，都能有切切实实的最大效果。你今天学一个小时，还是4个小时，不重要，真正学进去了1个小时，还是2个小时，这，才重要。

    -- 摘自知乎用户 匿名用户 的回答 : 


---
丰富的学习资料形成互补？

    要做到循序渐进，只凭看完所有视频是不够的，课程要求的教科书要买或下载，课程要求的讲义要从讲师指定的网址下载。网易公开课上，有些公开课播放界面有一个下载所有资料按钮。
    同步的公开课，讲师都会给出讨论地址，或在Piazza，或在某某论坛，总之你的讲师会在Lecture里或课程的General Info里给出地址。
    有老师讲课，有教材，有作业做，有同学讨论，只要身体良好，脖子不痛腰不酸，便能坐在电脑前，如同坐在课堂。
    -- 摘自 http://www.zhihu.com/question/21369174  知乎用户 張開宇 的回答


##系统化阶段
- 输出: 
    - 写博客教程教别人 （书写是更好的思考,帮助他人成就自己）
    - 利用所学做开源项目 (先学先用，乘热打铁)

### 方法论
待补充...

### 案例

---
扎实的基本功？（遍历策略）

    这哥们数学功底一般，作业和考试成绩都垫底，一度被我们所鄙视。但是丫的三维建模能力超强，分分钟可以把一个数学流体模型用matlab给三维演示出来。

    我也曾经问过这哥们matlab为啥这么牛逼，他告诉他把matlab的manual看了两遍。。。整个manual看了两遍。。。

    摘自： http://www.zhihu.com/question/28355448



相关参考：

- [怎样看待 12 个月内自学完成 4 年麻省理工学院计算机科学的 33 门课程的 Scott H. Young 所谓的超速学习理论和方法（费曼技巧）以及背后「Get More from Life」的理念？](http://www.zhihu.com/question/20571226)
